中文字幕組
試一下你
眼觀鼻鼻觀心
然後才開始唸
其實眼觀鼻鼻觀心就很明顯
就那個能看
看著你的心
把專注力放在心的地方
然後才開始動作
Namo Buddhaya, Namo Dharmaya, Namo Sanghaya
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩訶薩
無上聖聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願解如來真實意
養成習慣以後 你慢慢就會很自然就是這麼做
隨時看著心 它就比較不會打妄想
但是沒有打妄想 不是什麼事都沒有動
而是直接就到位
你念 直接就是念 用心念
那為什麼要修 為什麼要訓習
其實我們在做很多功課
都是要做到熟
就完全不用動腦筋
它就自然就出來
如果還要在那回憶 計畫
那個都代表還不到位
那到最後心就跟事 跟相相應
而不需要透過意識
但意識還是在
意識在 但它不會從中間把你隔絕掉
或者把你扭曲掉
意識是心的作用
應該是要聽心的
那現在我們變成說意識過度的發達
變成心做不了主
而意識變成做主了
所以慢慢我們就會越來 妄想越多
煩惱越多
你要把它再扭回來
我們在媽媽肚子裡面是腹部呼吸
然後出生以後變成胸部呼吸
慢慢還是要回到腹部呼吸
你越早回到腹部呼吸
其實那個心就越安
那這個是後天
胸腔是後天的業力
也講慣性 習氣
但你如果越早把它拉回來
你就會發覺
就被後天的影響
相對就會少一點點
所以修行修到最後
其實就是不斷地往內去尋找
尋找是因為我們已經迷失了
已經離家出走太久
然後再找回來
當你找到的時候
這時候就不一樣了
身心狀況都會跟著不一樣
所以不能繼續找
而且是往外找
越早是離越遠
越往外就離你的內心越遠
因為在那邊規劃 希望
那個其實都是往不對的方向的
當然它很精彩
因為都是一種嘗試 一種新鮮
但是每一種新鮮的總是會老去
總是會失去它的吸引力
我們天天如果重複這樣子的一種作為
其實就是在不斷地重複
不正確的生活型態
不斷地讓你的心起不對的
造作不對的一種意識型態
這些當然都不會消失
到最後還是都得自己承擔
所以若能夠越早地明白你的心
你的本性
那修行就有了體以後
不會失去相用
但若迷失了體
那只有承受那個生出異面
承住懷空的那種定力
因為相跟用
其實都是隨著因緣在變化的
所以基本上是做不了主
但是我們如果能夠回來知道
心性才是整個法界的根本
尤其是心性才是我的根本來處
那根本的究竟的歸處
也是要到我們的心性裡面
絕對不是到什麼佛國
什麼去什麼錢蘭
反正那個都其實都不是究竟的
究竟的還是要回到你的心性
然後心性掌握到了
那生起的心生則種種法生
不會說找到心性以後
那萬法成吉
沒有那回事
找到心性以後就開始自在
開始精采
開始不會被扭曲汙染
包括我們雖然隨緣
隨緣不會在因緣裡面
多一個念少一個念
就整個其實念是當下的心
所以念本身不是問題
念本身不是問題
是當下的心
心的體性你沒有掌握到
而是用那個無名當心
用意識當心
那個念就出了問題
如果我們找到清淨的心
那每一個當下都不離這個心
每一個當下都清淨
清淨自在圓滿
所以三轉法輪的時候
其實是在講這個法
初轉法輪是要扭轉我們
已經迷失的習氣
初轉法輪的時候
就把一般凡夫
我們一般人的錯誤的知見
要把它扭回來
到二轉法輪的時候
就開始講實相 講體性
到三轉法輪的時候
用不離相 相不離體
體可以現相 相可以啟用
它本來是一個東西
圓滿的運作
但是一定要透過第一階的儲藏
第二階的明心見性
第三階的隨心所欲
也可以講任運
用你心性的任運
這樣子才對
所以我們也可以講說
第一階是要發
是要起初離心
看破 看淡
我們所有生命的意義
也就過去累生累絕的追求
其實它本身沒有什麼意義
尤其是以我為出發點的
就以自私為出發點的
大概都是顛倒的
到第二個就要發福利心
就是要起智慧心
要看到諸法的實相
第三層其實就不出不入了
我們本來如是
從來沒有改變我們的本來面目
所以你就任運
你的本來面目就好了
不會再繼續的顛倒迷糊
所以明心見性以後
還會不會再是凡夫
不會
見到位以後
就不會再返回凡夫
所以不要怕說
我現在修得這樣子
以後怎麼樣
因為我們基本上
就你沒有真正的明心見性
為什麼沒有明心見性
其實就是你的知見不確定
不準確
沒有真正的建立政治正見
現在我們大部分都說
我懂啊
懂 你那個懂
還比不過你的分別心
那個懂也只是
你分別心裡面的一小部分
所以那個懂沒有用
是要確定就這個樣子
我用這個正法應
用這個正確的知見
就能夠把一切錯誤
馬上照見 馬上扭轉
這個才是真正的知見已經建立了
有正知見
那個才是修八正道的開始
而我們現在
其實還是在訊息中而已
這個訊息有沒有效呢
其實我們看看我們的起心動念
就會知道不是沒有效
但是那個效力還是很有限
因為我們對它的信念
就那個確定性還沒有
所以還沒有聖潔
還沒有殊勝的瞭解
深入的瞭解
正確的瞭解
所以我們也可以發覺
幾乎都這個樣子
那喜歡講道理的呢
其實你看他講道理的時候的表情
就知道他根本就不懂道理
真正會講道理
他一定隨時都很清安
很任運 很輕鬆
因為那個理本來就是如是
他沒有什麼好緊張的
他也沒有什麼好堅持的
那我們現在會堅持 會緊張
就是那個我又加進來了
你好像是要講道理
其實是要講我的意見
不是要講道理
所以你當然就開始緊張
開始造作
不如理的造作
所以還是要不斷地
你懂多少就顯現多少
真正的懂
就是那個字
他已經能夠掌握
你的心才叫懂
心 懂
懂是掌控的意思
他已經能夠掌控心才叫做懂
而不是隻是我瞭解意思
那個瞭解意思跟懂差太多了
瞭解意思
你只是瞭解他意思的那個層次
就你瞭解的部分
不是真懂那個道理
所以一樣一個心
就可以講八萬四千法門
意思也就一個心
就可以起八萬四千個妄念 顛倒
所以你說你懂什麼
太有限了
那不要得少為足
我們要知道要知足
但是不能得少為足
什麼是知足
我知道 我懂到哪裡
這叫知足
一般其實不是
不曉得自己懂到哪裡
以為我通通懂
那個不是知足
而是根本就淺見了
就是一點點 懂一點點
就以為通通看到了
就瞄到一個東西
我知道了
那個是什麼東西
那我再問下去
你知道什麼東西
你是隻知道它的名字吧
譬如說鳥
有多少種鳥
我知道它是鳥
那問題是哪一種鳥
它長得什麼樣子
它習性是什麼
它吃什麼
它不吃什麼
它的叫聲怎麼樣
它生活型態
尤其是生老病死
怎麼呈現的
我們都不懂
你就說懂它 知道它
那不是就是很莫名其妙嗎
所以所有東西
其實都不要先入為主
那我們包括我們說懂不懂
其實都先入為主
你真懂
你就不會說你懂
因為所有東西一直在變
你懂它了什麼
所以一樣的
我們人事物都要這樣看待
兩百年前的學者
跟現在的學者
是完全不一樣的
那過去的學者
可能會看不起現在的學者
你只懂那麼一點點
我天文地理什麼都懂
那問題是他懂那麼一點點
已經可以運用的不得了
你上天下海你都懂
天文地理都懂
但你什麼都表現不出來
那懂其實不實用
所以一樣的
以前我們說當官的要會讀書
會做事的可能當不了官
那現在可能剛好相反
會做事的才能當官
不是會讀書的
應該會做事
所以其實是越來越實
我們說越來越接近實相
就要檢驗的
不是你懂很多東西
懂很多東西
其實就是因為懂很多
你不曉得怎麼辦
這樣也好那樣也好
有一百個方法你要用哪一個
那會做事的呢
因為他不斷地在實踐
所以碰到什麼問題
他很快就很有效率的
就決定怎麼做了
所以懂太多其實不見得是有用的
因為那都屬於意識裡面
記憶庫裡面的一些資料而已
但智慧的是當下
當下馬上要能夠用了
所以你倉庫裡面放太多東西
又不會分類
那要找東西就很麻煩了
所以我們現在也要開始
當然也
剛剛那個提醒一下
就隨時照顧好你的心
這個就是一個很重要的
一種基本心態
我們一來就已經開始迷糊了
就開始用意識不是用心
那回去的時候也是用意識
不是用心
所以來了莫名其妙
走得不清不楚
那學佛就慢慢讓你
能夠在當下清楚
時時都能夠清楚
我昨天剛好在看電
有看電視的新聞
那真的是好笑的不得了
一切時鐘恆吉祥
這個在
本來它是二六時鐘
最早是二六時鐘
二六時鐘是一天
就白天晚上通通吉祥
到這個盧先生
就變成一切時鐘恆吉祥
就有人穿鑿附會
你看這個活活有神通
那時候就知道
成時鐘怎麼樣
有他在就吉祥
莫名其妙好笑的不得了
但是懂得這一層的多嗎
不多
所以就很容易受騙
人家講這個真的厲害
那時候就已經預知了什麼
所以我們就很喜歡
這樣的穿鑿附會
然後就講有的沒有的
一件平常的事
變成很神秘而且很偉大
很平凡的
被你講得好像不可思議
無心講出來的話
變成是一個先知
還是一個只是慣常的用語而已
你還把它認為它是在預言
所以我們可以看
譬如說很多都在幫人家算命
你會講有的沒有的
你去看這些人
他正紅的時候
紅到慘
但是那段時間一過了以後
那整個就出現了
就業障
福報顯現的時候
一副莊嚴相
業障顯現的時候
他就見不得了
自己也做不了主
所以還是不要在那邊耍
沒有多大意思
還是回來好好照顧好自己的心
那就真的一切始終很吉祥
什麼時候都是你的心在做主
你安住了你的心
就能夠大風大浪來
就能夠乘風破浪
你若沒有保護好這個心
那就隨波逐流
你一定會覆滅
所以掌握到那個心
就掌握到水
掌握到水
浪頭浪谷通通不離水
不會因為變成浪頭就不是水
變成浪谷就不是水
當然你如果只要浪頭不要浪谷
或只要浪谷不要浪頭
有些人是這樣
永遠是在浪谷裡面
浪谷裡面就隨時躲在後面
那有些都會浪頭很喜歡表現
反正在什麼場合他就喜歡表現
這就是習慣在浪頭的人
表現得越厲害當然掌聲越多
知名度越高
就像現在的網紅一樣
那一樣的
你把自己宣傳得很紅
那你只要做錯一件事
那就你這些網紅通通知道
這些粉絲
所以有什麼好處呢
完全沒有意義
那如果回到水呢
那就不一樣了
反正我只要照顧好我自己
對得起自己
管人家說好話說壞話
我就是我自己
我就是我的心
我的心就是法界的體性
你管你那些幻象有的沒有的
根本就沒有得失沒有什麼
那不是當下就安樂嗎
安樂不是我就不存在了
我安安靜靜的平平安安的存在
不管這個世界怎麼變
我還是繼續修我的行
只要把自己照顧好
什麼叫做把自己照顧好
心安理得問心無愧
這就把自己照顧好
所以這個比什麼都重要
這才是最根本的
我們現在都把佛法講得太神秘
而且一方面講得神秘因為不懂
二方面講得膚淺
三方面講得誇大誇大很誇大
做一個什麼
那就什麼功德無量
那個其實都是誇大
你做什麼什麼功德無量
不管你做多好的事情
都只是那件事
什麼功德不功德
所以這個很明顯
我們說要修行佛法
以出離心為根本
因為你沒有出離心的話
根本就出不了你的喜氣業障
扭轉不了
那如果沒有菩提心
你根本就成就不了
第三個若不曉得法界是什麼
那你再怎麼成就都跟法界沒有關係
融不到法界裡面
所以我們看經典的出現也是一樣
到最後譬如華嚴經
雖然有人說華嚴經
是佛剛就成道
開始還在定中就講的法
那個其實是
不符合歷史現象
不符合事實
那都後來的人講
就是把它捧到太高
其實我們還是要如實的去理解
就我剛剛講的這三個階段
如果我們覺得合理
那麼佛經的出現的次序就這樣子
它本來就這樣子
那我們學佛也應該這樣子
才符合一種
不管是說法或者受用
或者你要依法奉行
你要依法奉行
那個法還是有次第
不能說我依法奉行
譬如說我現在才是小學
才是幼稚園
那你就要去讀研究所的功課
那不可能是
所以有很多東西我們知道
那為什麼這裡面要回來
常常內觀內造
因為我們外面表現出來的是業力
是因緣
當然內在你常做內觀
你看到的是更內在的你
更真的你
更全面的你
這時候你才會知道
現在很不得了的
其實一點都不重要
不要在這邊迷失掉了
你就會修整一下
修整一下就是一種出離心
裡面去看到重要的
你才能看到不重要的
看到根本的
你才能看到枝枝節節的
枝末的東西
所以千萬不要在那
當然我們要知道是枝末
但是不要在枝末裡面
不斷的在那邊計較
尤其在那邊用意識形態在較量的
那絕對是枝末
那什麼是枝末
什麼是本體
你如果碰到本體的
你心是溫暖的
是穩定的
你如果碰到枝末的
就好像風稍微一吹
手機就在那裡動
颱風吹
我根
我這個
這個靜
是本來的靜還是不動
根更是不動
所以我們如果用喜怒哀樂的
這種情緒性的發言
或者論調
用好勝的一種心態
在講的道理
那絕對就是枝末
這時候你要懂得要趕快離開
已經沒有意義
那個即使爭贏
讓人家都說服人家
那個也是沒有多大意義
還是要回到
越根本的地方越重要
這個地方你用一點點功
我們可以這樣講
你譬如說在施肥
那施肥
有人在葉子上面施肥嗎
當然都是從根
從根部這邊施肥
它就全部傳達到所有的地方去
你如果只是在表面施肥
那可能碰到的地方有一點點反應
甚至其實有時候它吸收不了
就反而摧殘掉
所以一定要用對方法
一定要有智慧
智慧就是該怎麼做就怎麼做
這個叫智慧
如實如理
我們一般因為急著要看到什麼
急著要成就什麼
所以大部分都在知墨上面
不斷地去強化
這樣的話就本末倒置
本末倒置或許一下子
就像有一些花
它可以弄得很鮮豔
但花沒有百日紅
你再把它弄得再鮮豔
其實一小段時間它就又過去了
不能說沒有意義
那個意義不是根本的意義
是表面
是一種顯現性討好性的作為而已
我們也都看過玫瑰
那玫瑰如果是那個
玫瑰樹
玫瑰現在也有研發出那個
可以長得很大的
那個你就會發覺
它幾乎隨時都可以開
而且開的時間也會很長
就是它的氣
它印含裡面
印含的氣如果越強
它撐得住的時間就越夠
所以一樣
我們要修行
要提升免疫力
要什麼
其實就要常常做內觀
那當然我們身體裡面
一定要定時的就要排毒
我發覺我這一次的感冒
其實感冒過以後
我發覺我的氣
比沒有感冒之前又強了一點
又往上提升一點點
其實也就本來那邊
其實是有遮障的
它就要藉某一種方式
把它清理一下
所以不要怕病
病是必然
病就是你的事大不調
事大不調
調了以後可能比你過去更好
所以觀念如果對
我們不排斥任何的業障
業障其實也可以講
一方面是檢驗你的功夫的好壞
二方面其實就要提升你的功夫
反過來如果我們觀念不對
業障來就被打敗了
就退縮了
那就失去我們生命的向上力
那你為什麼會失去對自己沒信心
為什麼沒信心
你沒有做內觀
一個隨時在做內觀的人
他一定很有信心
因為他要曉得
他要成就的 要保護的 要顯現的
是在什麼地方
那如果沒有在做內觀的人
他即使修再久
我們可以這樣講
就是說
佛教在這個末法時代
為什麼這樣子慢慢好像失去
越來越失去影響力
因為連所謂的正信的佛教徒
都已經顛倒妄想
那個不是的
那更是根本就不會來
他來學也是學顛倒的
那來學的時候
帶來的動機也是顛倒的
因為我們拿顛倒在引誘他們
用顛倒的理論在引誘他們
那他不是一進來相應就顛倒了
這個就末法
所以我們真的要
要真的徹底的去反省
你學佛你自受用了沒有
如果沒有自受用
那你學佛講不好聽
其實是一種罪過
因為從你的身口意
展現出來的不是佛法
是你自己的習氣業力
但是我們又用我們的習氣業力
來標榜說我這個是依法奉行
我是站在法的角度
在說在做
如果這樣的話
那就是你事先剛好是顛倒的
所以沒有還好
這個我不是在講什麼
很簡單
一個公司如果用錯人
怎麼樣
這公司完蛋了
尤其是核心的幹部
如果用錯的話
這個公司絕對沒有發展
那同樣的
像我們穿這種衣服
就是佛教裡面的幹部
因為人家沒什麼
你如果穿一般衣服
人家怎麼會曉得
你是哪一個宗教的
穿了這個衣服
人家就曉得
這個是佛教的
這是法師
這是什麼
然後如果我們表現出來的行為
都不如理不如法
那不是那種看破的卡丘嗎
就讓人家看破了
所以還是要
你如果常常在做內觀
你就會檢討
明跟實有沒有相符
我扮演這個角色
我該怎麼樣子的做才好
你說隨時會要求自己
你如果只是會應付人
會什麼
那就在外面打轉
那常人就完全
你成就越高反而過失越大
你影響越多人
做錯誤的影響
那罪障更大
所以常常有人說
拔舌第一裡面的
勝戰多
因為你說話有影響力
那你都說錯話
這個當然要小心
好我們繼續
請大眾翻到三百九十一頁
師於太極元年仁慈
炎和七月命名人
往新州果恩寺建塔
難令處攻
次年夏末若成
七月一日集眾圖曰
吾至八月欲離世間
奴等有疑
早須相問
謂奴迫疑
令奴迷盡
吾若去後
無人教奴
法海等文
西皆涕泣
惟有神慧
神情不動
亦無涕泣
好我們先到這邊
六祖在太極元年
是西元七百一十二年
那時候是唐瑞宗李誕
那李誕其實就在那一年裡面
他就改了年號
同樣在那一年
他又改成
本來是太極又改成炎和
所以一個人
現在也很多人很喜歡改名字
今天用這個名字
明天又用那個名字
又用一大堆
就沒有自信
如果對自己有自信
一個名字用到底
我戰也是這個名字
唐也是這個名字
活這個名字
死一樣這個名字
就不需要
連這個一點都不重要的
那你都把他在那邊耍花樣
其實就沒有意義
我們都知道他假名了
你還在上面做文章
根本就沒有意義
那當然換個角度看
有些人他比較浪漫
比較藝術氣息
他就反正寫一種文章
畫一種畫
那就用一個名字
那寫另外這個題
他就又換一個名字
那個其實是在藝術裡面表現
如果他表現得很好
我們都肯定他
如果表現得不好
就我們常常一直講
醜人多作怪
你如果表現得很好
大家會欣賞
這個真的才氣橫溢
所以其實一個人他的重點
放在哪邊
我們就知道他的內涵
不要說一天到晚
就在那邊化妝
整個殺毒 礦料料
拿書不對
那個其實都是很浪費生命
你不會因為穿衣服改變你
所以你如果有在做內觀的人
絕對不會犯那個毛病
我是穿這一件好
還是穿那一件好
手拿到哪一件就穿哪一件
反正都是你的衣服
都合身
所以我們要把那個事情簡化
就是要懂得道理你才能簡化
如果不懂得道理
而且一直用的是分別心
那你再怎麼修
其實還是在分別顛倒裡面
習氣裡面打轉
我講這個就是比較根本的
因為你如果沒有把觀念弄對
其實我們會不斷地犯錯
在那一年的七月
六祖就命他的門人
就是他的弟子
然後往他的家鄉新州
去建這個
在新州的國文寺
要建一個塔
所以他就督促這些工人去施工
那我們可以看得出來
那個很有效率
一年就把塔建起來
四年的夏末
夏末一般就六月吧
五六月
然後就落成
所以在七月一日的時候
他會集合他的屠仲
然後跟他們講說
我到八月就要離開這個世間
七月一日
然後到八月要走
那就是幾十天而已
就會離開這個世間
所以現在如果還有什麼疑問
對我講的話
還有什麼不瞭解的
那就趕快
那就趕緊的來再問
把它問清楚
你問我就會幫你
破除你的疑惑
就是說你的懷疑的
或者不清楚的
藉著你的問
我會給你最適當的回答
佛說一切法
為治一切心
那一樣的
六祖也是一樣
他為什麼要說法
他就是要破迷
能夠悟
所以令如迷禁
為如破疑
把所有的疑惑都能夠破除掉
那麼你所有的不清楚的
迷惑的地方
我通通要把你淨除
迷惑淨除了
務必學什麼東西就要到底
不要半吊子
半吊子其實很危險
一方面走不下去
二方面就白學
學東西學一半的
因為沒有落實
所以風吹草動
葉粒一吹就不見了
我們如果都能夠到底的話
雖然我是一顆小沙
我只要到底
就變成海底的一部分
我是個石頭
那我海底就
也是海底的一部分
但是我飄在中間
本來在這個地方是有意義的
你飄到別的地方就沒有意義了
你學佛學得不錯
然後把你丟到美國去
那你可能就死不傷力
因為那邊的人
大部分還是都是基督教徒
天主教徒
還是這個比較多
你只要一講到佛
他們就說你是迷信
著想的
拜偶像的
所以很多到西方去弘法的
為什麼都能夠融入他們
其實慢慢地就曉得
該怎麼跟他們講
他們才能接受
我們的法師到西方去
大部分都幾乎都不太能夠
收到當地的弟子
都是我們的僑胞
那這樣子還要到海外去開拓道場嗎
沒有意義
去那邊就要教化那邊的人
當然也是一個方便
因為那邊有我們的華人
所以去那邊弄個佛教
而且是中國式的佛教
那還是有它一定的作用
但那個作用還是比較有限
因為生活的態度
其實每一個地方
風俗習慣不一樣
你還是要入境問俗
佛法它是活的
不是一個形式性的東西
當然還是所有宗教
都不離開宗教儀式
還是有一些形式
但這些形式要能夠隨著
到任何地方就融入那個地方
我們來看佛教到中國以後
變成中國的佛教形式
到斯里蘭卡
因為整個就這樣過去
所以它保留的比較多
當然一樣你說東南亞的國家
馬來西亞 新加坡
還有泰國 緬甸
這些其實多少它地方性的色調
那個調調都會顯現出來
尤其譬如說寮國
如果去那邊看他們的佛像
都是那邊人的樣子
嘴唇厚厚
所以每一個宗教
最主要是它的根本的理念
至於形式
其實可以依著當地的需要
然後去做改變
像藏傳佛教也是一樣
你到西藏以後
就變成西藏的調調
西藏的風格
所以當然我們學東西
都要從外面慢慢學進去
所以那些風格 那些樣式
你也要多少要薰一點點
才能夠契入它的更重要的
更根本的東西
那一樣的在我們這個地方
因為就是道教
還有中國傳統的一種禮俗
一種價值觀 人生觀
所以佛教到中國以後
都變成中國式的東西
那現在比較大的麻煩
可能是本末導致
我本來是要順應你的
到最後是被你轉了
就好像我們說
佛法要做人間佛教
進了人間佛教
佛教不見了
真的就變成人間
只有佛教的形式
是人間的根本思想
根本價值觀
那這個就不叫人間佛教
所以那個根本還是不能失去
就好像說我們
再講簡單
譬如說我們的早晚課
或者一些懺疑
根本是裡面的
法的內涵的貫穿
但是我們到最後會變成說
要怎麼唱才對
要怎麼唱才好聽
還是怎麼樣
那個就本末導致了
因為根本重點不在那邊
所以我還是一直在
比較強調
其實念經 念懺
最好就用剛剛那種方式
隨時把你的心看好
然後用那個清靜的心
專注的 恭敬的心
虔誠的心來念
什麼都是好的
如果只是在那些曲調上
表情上做太多
其實沒有多大意義
所以這個
其實是很根本很重要的
我們現在學佛也是一樣
不要太喜歡講道理
它變東變西的
好像自己的知見
就很有意義
別人講的想的都沒有意義
這樣的話其實是忘了
就忘了那個重點
所以隨時都要看好你的心
你心有沒有亂動
如果保持好你的心
不是不能動
你的心如果掌握到了
它都是如理的動
該動它才動
該怎麼動它就怎麼動
但是現在你沒有看顧好你的心
該動不動 不該動猛動
該動的都是不如理不如法
這樣當然就顛倒了
後面這一句說
我如果去了以後
就沒有人再能夠教你們了
所以大家一定要保護好
我住室最多就兩個月
最多兩個月
因為七月一日講
八月就要走
最多兩個月
所以這個弟子一聽到
那就捨不得了
西街又是流淚又是哭泣
只有神慧這個小和尚
他神情不動
也沒有流淚也沒有哭泣
所以學佛學得好不好
跟你學多久
不能說完全沒關係
你若對了
那當然學越久越對
如果沒有搞對的話
或者都在表象上
你即使都要進棺材了
你還是不受用
親情還是什麼
這些還是都
就得失
我師父
我最真正的師父要走了
我受不了了
這個其實都是不對的
所以這個等於一齣戲
在那邊演
那這名演人在那邊看
這名演人就六組
那我們也曉得
現在的主師禪
動不動都會批評神慧
是肢解中途
但是我們話又說回來
如果沒有神慧
那大概主師禪
主師禪大概也很難傳下來
所以
我們現在也可以這麼說
譬如說有些法師
他們法研究得還滿深入的
也一生都在說法
但是因為他都在經論上下手
所以相對的在實修上
可能就會比較弱一點點
沒有時間去不斷地練習
那就被這些好像有在修
動不動就要講境界的
你們這個碩士不薄
研究那些沒有用
還是好好修最實際
問題是如果沒有這些法師
在那邊深入研究
在那邊說法
如果每一個都像你這樣實修
你的實修是什麼都不需要懂
只要老老實實做一件事
念一個佛就叫做實修
如果是這樣子的話
那請問佛法還有什麼說服力
你什麼都不用做
你就唸佛就好
你馬上被這個社會
把你排除掉
這個就最實際的
你現在對這個社會
有什麼饒譽性
有什麼參與性
如果那一套理論
真的講得通的話
到最後整個佛教就沒掉
因為你根本就沒有入世
對這個世間完全沒有共識
當然排除你
把你立掉也剛剛好而已
所以我們是要既入世
但不失出世的知見
這樣才可以
我參與我在這裡面
其實是要發揮
讓你能解脫的那種功德力
而不是我一味的
只是去做那件事
這個我都不做
如果這樣的話
我們再講再簡單一點
現在如果說你只會用功
只會做功課
地也不掃飯也不煮
什麼都不要
誰來提供給你
你就繼續做你的
繼續做
所以很多事情
我們要懂這個道理
你才會不會
上次不是講兩端嗎
不是要你放棄那個
而是不要執著這個
你如果只黏在那個地方
其實到最後就自毀前塵
你就被埋葬掉了
你還是要看另外一邊
你要出世
你一定要懂入世
你才能夠在出世入世裡面任運
每一個任運就是一個忠道
所以這個要知道
而且要落實
好我們繼續
知雲
神會小失
卻得善不善等
毀欲不動
哀樂不生
餘者不得
數年山中盡修何道
奴今悲泣
未憂是阿誰
若憂無不知去處
無自知去處
無若不知去處
終不欲報於奴
奴等悲泣
蓋為不知無去處
若知無去處
即不合悲泣
法性本無生滅去來
奴等靜坐
無與奴說一記
明曰真假動靜記
奴等誦取此記
與五異同
依此修行不失終止
眾生坐禮
請師說記
好
這邊出現一個
比較少看到的
叫小失
這個六祖
可以叫神會小失
你千萬不要
這個沙彌剛開始當
什麼什麼法界小失
不能這樣子
那個小失當然其實是有道理
就是剛出家
如果要這樣
我現在還是小失
因為他的意思就是說
還沒有出家
還沒有十年
還沒有十年都可以稱為小失
但是那個是師父級的
在叫弟子級的
可以這樣叫
但是我們同輩的
就不能這樣叫
另外一方面其實是要凸顯
那個神會雖然出家不久
但是他的境界
他的理解
他的表現已經很如理
如實如理
而你們這些已經出家很久的長老
階納都很高
而且甚至有些人
都已經被受濟
可以獨當一面的
還是轉不了自己的席氣
那個六祖其實是要強化這個
要強調這個
所以神會他雖然出家不久
但是他已經對善跟不善
能夠等量齊觀
對善跟不善
都可以用平等心來看
看善也是善而已
看不善也是不善而已
善知道他善
不善知道他不善
但是不為所動
不起執著
不起取捨
不作反應
所以能夠達到毀譽不動
不管人家稱讚他
他也如如不動
人家毀謗他
然後碰到這個
大家都在悲傷的
他也如如不動
人家都在喜心
心裡面很歡樂的
很高興的
他也能夠如如不動
也就是心不生哀跟樂
就是我們的心裡面動了
有取捨有分別的
才會生起我們的七情六慾
如果你在第一個
就用你的定力
用你的智慧來造見
所有法都是虛妄
都是緣起
都沒有自信
到那一層
理智建立了
情就不會增上
所以楞嚴經也講
若理增上了
那就上
就會往上去
就散散去
甚至到四聖
我們說六凡四聖
你若理性比較強的
大概不會到三樂去
反過來講
情如果比較強的
大概下去的機會就很大
要上去的機會不高
如果說我們再
把這十法界都拿進來
把它當十的話
那一切就是五
天以上的
大部分都是理比較增上
尤其是天裡面的色界天
五色界天
那更是都是理增上的
那在欲界天裡面
當然還是有一些情增上
所以還在欲界天
所以我們也可以講說
那個情其實就是欲
就是慾望
那慾望當然就包括很多
我們說
包括我們供養出家眾的
四個供養物
十一住
這個都是一樣
那你若對這些
另外一個就醫藥
十一住
若我們都還很重視
那大概不會太好
就你境界不會太高
所以很明顯的
這個情這個欲
我們或許都會把它
你講欲就要男女
其實不是
欲就是心裡面還有
有所求
有所著
有所好要
這個都屬於欲
所以這個要慢慢把它淡化掉
那憑什麼來淡化
當然用理來淡化
當你起這種慾望的時候
把它思維一下
這個沒有道理
不能這個樣子
一次一次就把它淡化掉了
包括我們現在起這麼旺念
不要怕
每一個旺念起來
你都看到這是旺念
那旺念就慢慢淡了
而不要旺念起來還不曉得
不僅僅不曉得旺念
還強化這個旺念
比如我現在很喜歡吃
我越想越喜歡吃
不僅僅想吃
還想要去哪裡吃
這個就是你在旺念裡面打轉
在欲裡面沒有轉它
而是被它轉
不僅僅沒有轉它
還在強化它
這個當然就要想辦法
用理用道理
用理性用實相
用如理去思維
慢慢就可以把這些不如理的欲
就情給轉化掉
這個小師
神會小師
他已經達到這種境界
那其他的人
就還沒有達到這種境界
那你們這些沒有達到這種境界的
數年在山中
你們來這個地方
已經修這麼多
用功這麼長的時間
你到底在修什麼
你到底修了什麼東西
究竟你是修的是何道
你到底在修什麼
那你現在到底在哭什麼
到底在哭什麼
所以他為悠阿誰
所以我們老師父
應該是這個字才對
阿誰
不是隨便的誰
這個是漢音的名字
所以這個要怎麼來的呢
那個其實在禪宗裡面
在古語裡面
在俄羅話裡面
這個阿誰其實都很常聽到
你在擔心阿誰
就是你在擔心什麼
你為什麼擔心
所以如果用這個字那就更妙
這個就本來是禪師
阿誰
你到底是為誰而擔憂
如果你們擔憂的是
我可能不曉得會去什麼地方
那你們就擔憂錯了
我自己知道我會去什麼地方
為什麼呢
因為我如果不知道
我會去什麼地方
那怎麼會預先就告訴你
我八月的時候要走
走總是要去一個地方
那邊已經跟我定位了
譬如說現在那個旅館都定不到
要提前定
你要去一個地方也要提前定
提前定當然我們現在都
因為都是在業力習氣裡面
所以都沒有這種預知的能耐
但你只要好好修的時候
其實你會預知
先看到了
我在什麼地方
我為什麼會在這個地方
什麼時候會在這邊出現
就這樣
他就告訴你
我告訴你
我八月會走
我要去什麼地方
我已經知道了
才能夠事先告訴你們
我什麼時候會離開這裡
要去哪裡
但我要去哪裡
不跟你們說
但是我可以跟你們說
我會離開這邊
就這個意思
所以他也是賣個關子
所以如等悲氣
你們為什麼會哭呢
就是因為你們不知道
我會去什麼地方
你們如果知道我會去什麼地方
那你們就不應該哭
我去一個比現在更好的地方
你讚嘆翻頌都來不及
怎麼會哭呢
你就擔心師父走了以後
不曉得會下地獄沒有
還是怎麼樣
那當然你就擔心
所以一樣的
為什麼有的父母親走
他會哭
就是這個意思
你根本就不曉得他會去哪裡
你擔心
那像我父親母親走
我都沒有哭
跟神會一樣
因為我知道他們要去哪裡
所以很多東西就是說
當你看起來表達的是
那一份孝心不捨
但事實上轉化
轉回來
就是你那份情慾不斷
你那擔心沒有放
沒有轉念
所以你才會這個樣子
所以我一直強調
人走是必然的事
一定要走
根本就都不要為他走
而傷心擔心
我們要為他傷心擔心的反而是
如果他業力不好
這一輩子都沒有做什麼好事
那你就真的要擔心
要傷心
因為離開這邊以後
他是往更不好的地方去
那如果他這一輩子已經修得很好
你高興都來不及
可以脫離苦海
你還哭什麼哭
你還擔心什麼
所以其實我們的表現
都是在證明我們的知見
我們所有一舉一動
都在證明我們的知見
在證明我們內在的認知
所以一個人修到哪邊都會表現出來
那假不了
清楚跟不關心
莫不關心
什麼都是都沒有關係
那不一樣
清楚你才能真定
也就是有慧才會
那個高度的慧
才會形成真正的定
我們現在的定
其實都是階段性的
一個一個不斷的提升
那都是更高的
然後提讓你到這個地方
那更高的知見
又讓你往上再更高的定
那我們現在為什麼定不住
那很明顯你根本就沒知見
你坐在那邊根本就坐不了主
都是打妄想
不然就昏沉
不是掉脊就昏沉
你怎麼入定
心不能安住在一個靜上
因為你根本就沒有什麼靜
讓你的心覺得
可以在這邊安住
在這邊安住有道理
那是不是一定要先懂道理
你心才會老老實實的
心一靜性才有定
所以知見真的是最重要的
所以八證道
正知見就擺在第一個
正定是在後面的
那我們現在本末倒注
我要修定
你沒有正知見你修什麼定
定有什麼意義
我說的那個小S在打電腦
你都不要叫他
他從早連中午都不用吃
那定力才高
整天你一叫他
他就心就馬上又抓回來
問題是原那個靜是沒有意義的
沒有意義
所以一樣你要修定
你必須先說定在什麼上面
它是不是法處
也就是在這個地方
你定在這個地方
它是不是會讓你增上對法的認知
這個才有意義
那麼從法性來講
法性本無生滅
法性不是相
所以也沒有去來
空性有沒有去來
空性沒有去來
我們的體性一樣沒有去來
有去來的是我們的相
隨著緣起
變現出來的外相的樣子
所以神慧他雖然出家不久
但他對這個六祖跟他肯定他懂
大部分的人
其他人還是大部分都不懂
我們也可以看那個
釋迦牟尼佛往生的時候
也是一樣
包括這些阿羅漢還是什麼
也是哭得死去活來
所以為什麼說阿羅漢還是
雖然我們說阿羅漢也可以稱為
已經就敬畏了
但事實上因為他有住
有住就還照相
那細微的無明還是沒有轉化
所以他還是會被那細微的無明所轉
當表現出來就會不對
但一樣的
釋迦牟尼佛的很多弟子
其實他是還是可以如入不動的
絕對不是真的
那時候他要走
大家就都哭得一塌糊塗
這樣就太小看這些真正的修行人了
那當然也不是說哭
或者是有喜怒哀樂就不對
也不要這麼說
因為如果這樣子說的話
其實有些人
我說他已經證到阿羅漢了
但他還是都表現出來
有喜怒哀樂
這裡面當然就是更高的
更高的層遣
你那一份勤起來的時候
你有沒有馬上起觀照
你如果馬上起觀照
那份勤馬上又轉成禮
相馬上就轉成體
轉成體
那相就轉
你如果沒有從外相到內在來
那顯現出來外相就是原來的樣子
但你如果融到裡面來了
一轉以後那個相就改變了
本來捨不得
到最後說捨不得沒有用
該走就走
你說該走就走
捨不得沒有用
你就那一份捨不得念就放下了
所以很多東西其實禮事
它都要相應
內禮外事
內體外相
從他的內在來講
說他的禮
說他的體
從他的外表來講
說他的相
你們都全部給我坐下來吧
請坐
通通坐下來
我這時候要跟你們說一個祭
這個祭取名為真假動靜祭
要來探討什麼真什麼假
什麼動什麼靜
如果我們
我講完這個
你們對真假對動靜
就能夠充分的瞭解掌握
不是隻能真不能假
也不是隻能動不能靜
反過來
也不是一切都是假沒有真
或者只能靜不能動
都不是
所以我們如果停留在名相上
很容易就掌握這個名相
但是我們曉得
所有的名相
所有的語言
其實都方便的安立
你怎麼會執著它
你要善用它才對
不是要執著它
你不是要來
變真的才有意義
還是假的才有意義
動才對
還是靜才對
那個都沒有意義
都沒有意義
但是我們很容易在這個地方
就爭半天
而且認為這樣
爭這個是有意義的
其實一點意義都沒有
你們只要能夠把
我講的真假動靜記
能夠唱誦或者念誦
把它記起來
真的聽懂了
真的瞭解了
你就會跟我心
我的心
我的內心
它相應
就相同
這個其實也就言外有意
意藉言而呈
而呈現
所以我們千萬不要說學佛
這文字不重要
什麼不重要
我只要好好修就好了
那莫名其妙
你好好修是在修什麼
一切文字語言都不重要
你好好修是修什麼
就一念不生嗎
一念不動嗎
叫做好好修
因為你只要一起心動念
用什麼在動
還是語言文字
你現在想什麼
在想什麼
你現在在想什麼
怎麼想
不是語言文字嗎
所以什麼叫好好修呢
好好修就是把這些
都把它弄成如履
不是要把這些都拿掉
所以一定要懂
千萬不要說
我修比深入經帳重要
你如果沒有深入經帳
你根本就沒得修
根本就不知道怎麼修
而且講難聽一點
根本就盲修瞎練
根本就在強化自己的習氣
自己的我執法執
修那個沒有用的
所以現在人很難看到
修了以後
好像有修的功德出現
沒有
都是裝模作樣
那為什麼
因為現在為什麼稱它末法
就是對法的理解
對法的尊重性
重視性越來越低
甚至把它嗤之以鼻
學佛不用經歷論
這個不僅僅是末法
根本就是棒佛
棒法
所以千萬不要
講別人很容易
你要常常問自己
是不是這個樣子
我們常常本身已經在學
但事實上是在棒佛棒法
你不是真的在學法
你是用你自己的好要
自我意識遍濟所知
認為什麼對什麼不對
那就是在棒佛
因為你相信你的分別心
不相信佛的智慧跟慈悲
那不是棒佛棒法
進一步了
這個真假動靜記
絕對不是一個語言
而是你能夠依著修的
你依它來修行
那就不會失去
我好不容易探討到
印證到的所謂的心地法門
我們這個禪宗
法門的宗旨
就不會失去
眾生聽了以後
當然就鼎禮
然後等待著六祖
把這個真假動靜記
給講出來
接著就是這個記
我們可以慢慢念
記曰
一切無有真
不以見於真
若見於真者
是見盡非真
若能自有真
離假即心真
自心不離假
無真何處真
有情即解動
無情即不動
若修不動行
同無情不動
若密真不動
動上有不動
不動是不動
無情無佛種
能上分別相
第一意不動
但作如是見
即是真如用
抱諸學道人
努力須用意
莫於大聖門
卻執生死志
若言下相應
即共論佛意
若實不相應
何長令歡喜
此中本無真
真即失道義
執逆真法門
自性路生死
每一個字都很簡單
但是我們念一念
也會感覺他好像在那邊
做文字遊戲
轉來轉去的
但是就在轉
你不迷失
就在轉
你能夠轉出他的重點
我們心隨著這些文字轉
轉到最後
進去那個不動的清靜的心
轉這些就有意義
如果轉半天
變成口頭禪
變成在那邊耍嘴皮
那你轉得再好
以後
閒藏大師
鳩摩羅石
他是可以舌頭不爛
但是呢
我們是舌頭先爛
如果都是講法語的
他這裡面就有智慧
就有定力
如果我們耍嘴皮的
他就有業力就業障
就有過失
所以
如果先燒掉還沒有關係
如果因為這個舌頭
勾著你的舌頭
然後就到拔舌第一去
因為你愛護你這個舌頭
然後跟著舌頭跑
那就很麻煩
所以不要強辯
那個有的沒有不要爭論
因為
沒有多大意義
所以很多東西
我們懂就會發覺
我過去
認為很有意義的
一天到晚就在那邊表現的
現在看破了
放下了
就是一個提升
從業轉成道
反過來講
如果造業還不曉得繼續強化
那轉輕業變成中業
不是轉業成道
那反過來講
如果我們懂得道
就能夠用道
來善轉業
因為道是體
我們修行
修那個理
修那個理體
你掌握到這個以後
其實就很容易
你如果只是在文字上
背再多講再多
其實都沒有多大意義
唸佛念再多沒有意義
根本意義是
我的心就是佛
佛就是心
我的念
就是佛
佛就是我的念
那就根本進去對了
如果再念外在佛
再念西方佛東方佛
那個其實都是一種
方便淺巧
因為你有所求
我指一條明路
因為你想去臺北
然後我就告訴你
去臺北怎麼走
你即使到臺北
你可能又要去
如果旅遊慣的
有些人整天
一天到晚就想玩
玩完這一點又想玩其他的
但是
真正的
每一個時間的停歇
其實就是又回到老家
我們心可以動
動了半天
什麼時候回家了
心平靜下來
停下來就回家了
外面的家
什麼那個都藉助的
因緣的家
真正的家是你的心
所以
阿彌陀佛
船登回家
回哪一個家
去西方極樂世界
我不去
阿彌陀佛
船登人自己的家
我們
簡單的說就拿世俗法來講
用世俗法來講
你爸爸的房子很大
你一輩子會說
我就用爸爸的房子
當我的房子
每一個人都想有自己的家
但是這個是世俗
是外在的家
真正內在的家
是那一份清靜心
每一個起心動念
都是一個旅遊
都是幻化
都是一個遊戲
遊戲當然就生出一面
不管多好的戲
總是要落幕
落幕以後這時候我心不動了
這個一念的清靜
這個就回家
我們回家的事
真的是回到心性
而我們現在的回家
即使心靜下來
只這時候心不再旺動
為什麼不再旺動
因為已經沒力氣了
沒力氣就動了
不是真的平靜
所以
真正要懂
但是要真正的深入精障
你才會知道
你的心性
到底是什麼
絕對不是有念沒有念
不是把那個念停下來
叫做無念
要念而無念
才是真正的無念
無念是念而無念
不是我剛剛有在想
現在沒有在想
剛剛有在想叫有念
現在沒在想叫無念
這個無念跟那個念
不同時
它是分兩端的
而我們說念而無念
是一
我現在在唸
我現在知道念不可得
馬上
我現在唸是一個意識的動
我知道意識的動
沒有離開不動的心
所以知道這些都如幻如畫的
就一種業力
或者一種因緣的機動
顯現出來一個幻象
不得不動的
但是我們現在這個不得不動
就變成有意義
不得不動是他不得不動
但我還是如如不動
所以這個當然要分得清楚
要分得清楚
你才多少會
發覺自己好像真的有
修出一些什麼東西
真正的修出什麼東西
不是真正的修出什麼東西
以為得到了
修出了那個境界
想說這個境界是在騙我的
有殘象
但是知道殘象是在騙我的
在騙你是
什麼意思
殘象是緣生法
是因緣所生法
所以他沒有自信
他不是真的
沒有境界
然後又不著境
這個才是相而無相
念而無念
住而無住
你心都不穩定
然後說我是不住
身心
問題真的很大
我心隨時都心有所住
但是都知道三輪體空
這叫住而無住
這個當然都不是嘴巴這樣講
去修去體悟
這樣才能夠有實用
實際價值
我們知道一切
都不是真的
一切法都不是真的
也就是一切法都不實
一切法都沒有真正的實相實體
一切法不可得
所以千萬不要
以所見的
認為那是真的
這裡面當然就有兩層
一個是外在的相
外在的法
都是緣起法
都是無常法
你看到了它
只是一個無常的外相
它不是真的
然後另外一個
我們這個能見
其實用的是我們的
六根
包括見聞秀常覺知
它只是舉一個
其實其他你都要
如實理解
用眼睛看到的
我這個眼睛也沒有自信
這個能看的我也沒有自信
那這個都沒有自信的
去看到什麼東西
怎麼會看到自信
怎麼會有自信
能跟所都沒有自信
所以呢
千萬不要
以為能看的是我
以為看到的是法
這就又有我執
又有法執
這就是我們一般的凡夫
所以
第一句其實就已經點出了
一切都無所得
一切都緣起相
包括這個能跟所
通通是緣起相
都不是真
看到真就是真的有什麼體性
有什麼自信
但是實際上能所都沒有體性
都沒有自信
那假設是你
以為見到了真理
或者見到了實相
那這個
你這個見
就絕對不是真的
我們常常說
我悟到了
只要你講出這種話
絕對可以證明你沒有悟到
所以金剛經裡面就不斷的講
這種話
你如果以為你已經修到
不管斯陀安
阿納函
不管是什麼
你以為你修到了
那都不是真的
你再佈施
告訴人家說我不施了
那都不是真的
我忍耐了
告訴人家我忍住了
那都不是真的
你看我根本沒去掉
我根本沒去掉
所以你忍耐了
你忍住了
其實都不要說
不要說
那真正做到
你就連說也不說
根本就沒有意義
我這一次忍過了
那要再迎接下一次更大的挑戰
戒慎戒懼
而不是說你看
我做得了
那個不是真的
只是你的大業障還沒現前
也就是說你現在功德力
超出你的業障力
所以你都還能如如不動
我們不要說
我們凡夫
就以菩薩
譬如他那個業障
是在七地才會出現的業障
那你在六地
就以為你已經突破那個業障
那是沒有道理
六地你知道六地
老老實實知道就好
那你還要再往上
所以不要得少為足
不要以為你已經證實相
只要以為
自己證實相
那我執法執都還沒有去掉
我執的無名顛倒
沒去掉
法執的著相沒去掉
所以修行是在
不斷的這樣子的
操練裡面
摸得精光
把你弄到最後
一法不立一物不存
根本就沒有我存在
這時候才有點道理
如果能夠自己
知道我本來
就有本來面目
我本來
就本具
真性
真相
空性
空相
那曉得一切相
都是假相
就假借因緣而顯
那你自然就能夠離假
能夠離開一切的假
這時候就是你自心
真正的真
千萬不要把真假變成一對
那是方便說
你能夠
對一切假都不為所動
那就證明你已經
證到了真心
真心如如不動
如如不動有真假
如如不動還有真假
所以
我們當然現在都是用
用一個
守住一個什麼東西
來抵抗
過去不能抵抗的
但到最後
只要還守住什麼東西
那就代表
你還有我執
能守住的我
還有能依住的法
就還是有我執法之
還住在我跟法上面
所以這個不是
這個都還不是
那這一句在講的是
其實我們
本來的真
就本來的實相
本來就是實相
那因為我們不認識它
一念無名
所以產生了我
所以又有我執又有法執
又有緣起的相
又有能見緣起的相的我
但是不曉得
我也不對
那緣起相
你把它當成真相也不對
就是你的心
本具的造現性
本具就有造見性
我們本具能執能見
但這個能也是方便說
只要我們的心在的
那一份心的空性
造見性
必然在
那你回到這邊
你就會體驗
這本具的真
這個才是真的真
因為生起來之前
其實我們本來就是這個樣子
現在修半天
是要回到本來的樣子
不是要修出另外一個境界
以為是什麼
不是
如果有那麼一個境界的話
那就有所得
那有所得一定有所失
有所得
既然有所得
就能所根本就沒有出離
那是究竟的境界嗎
所以我們
要好好去思考
你才不會被現在的方便法
騙了
把方便法當成究竟法
就好像我見到一個像
把它當成
不對
千萬不要這個樣子
但是不需要否定它
我現在肚子餓了
當我看到能吃的我就吃
不然我可能會死掉
然後我就吃啊
不要說這個是仙丹
我吃以後我以後都不會餓了
沒有那回事
沒有任何東西是這個樣子
只要是物質性的緣起
像我們有新陳代謝
自然肚子會餓
那我們現在很多在追求說
你看我能夠幾天不吃
你就繼續不吃吧
你不是很有定力嗎
不管你幾天
不管你幾天繼續吧
你可以繼續嗎
即使你有很高的定力
也沒有必要
完全沒有意義
你如果繼續
就是在表現
你看我多能修
已經有問題了
那個
起心動念已經
失離本體本相
所以不要
不要玩那種遊戲
但是偶爾減減肥
是OK的
減肥斷食一下是OK
讓身心清靜一點
清涼一點是OK
但是不要把它當成一種境界
一種追求
那其實沒有多大意義
好
我們就先講到這邊
還是回來照顧你的心
呼吸也是感覺到
空氣跟你心的一種互動
由心這個地方
去集中能量
然後放光
產生的那個光
其實是明照的意思
清清楚楚的感覺
接著把這份本體的清靜
然後上弓
十方諸佛
嗡
好
迴向法界的空行戶
也都能夠
跟他們互動互助
啊
最後
迴向六道眾生
呼